Rumah kariwari merupakan rumah adat yang berasal dari masyarakat tobati dan enggross di kawasan dan nausentani,
papua. Berbeda dengan rumah adat papua lainnya yang umumnya berbentuk bulat,
kariwari memiliki bentuk segi delapan dengan atap yang menjulang tinggi,
sehingga menjadi ciri kaster sendiri.
Pada masa lalu, rumah ini digunakan sebagai tempat pendidikan adat, bagi anak laki-laki yang mulai memasuki usia remaja.
Di dalam kariwari, mereka dibimbing untuk mempelajari adat istiadat,
keterampilan hidup, kepemimpinan, serta tanggung jawab sebagai anggota masyarakat.
Rumah ini menjadi tempat penting dalam membentuk karakter dan mempersiapkan generasi penerus.
Hingga kini, rumah kariwari dikenal sebagai salah satu symbol pendidikan tradisional masyarakat papua.
Keunikan bentuk arsi tekturnya berpadu dengan nilai-nilai budaya,
yang menekankan pentingnya pendidikan karakter dan pelestarian adat istiadat.